### 2010-07-05 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

\begin{section}{Motivação}

@@

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua modificação é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, são $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		As ferramentas de engenharia reversa assumem a hipótese de que as informações identificadas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para se sustentar, no entanto, a hipótese precisa ser testada, é preciso acumular evidência para apoiar a hipótese. É condição sine qua non para o amadurecimento da pesquisa.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente chegam ao mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente. falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que devem não apenas dominar as ferramentas, mas ter experiência na tarefa. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos de qualidade.

	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. % TODO: dar mais detalhes.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	% Como resultado, 
	A frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura \cite{Tonella2007}. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}. A simulação oferece um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento. %Todavia, TODO completar

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação já foi usada no estudo de processos de desenvolvimento \cite{Stopford2008}, mas em geral é uma abordagem pouco explorada. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências que foram construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências?

@@

\begin{section}{Objetivos}
	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.

	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}

@@

\begin{section}{Métodos e Resultados}

	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas. A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, é possível aplicar nesta pesquisa alguns dos métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas, os quais são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}.

	A fim de melhor representar a forma como sistemas de software são idealizados e construídos, optamos por considerar apenas modelos em que as entidades de código-fonte estão organizadas em módulos. % ficou muito seco? desculpa esfarrapada?

	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Esses modelos são apresentados no Capítulo \ref{cap:redes}. Um terceiro modelo, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa. O modelo BCR+ é descrito em detalhes no Capítulo \ref{cap:bcr}.

	A avaliação dos modelos, descrita no Capítulo \ref{cap:avaliacao}, teve como base a simulação dos três modelos. As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em uma linguagem de programação orientada a objetos. Os resultados indicam que, com uma escolha adequada de parâmetros, os três modelos produzem redes que se assemelham a redes de dependências entre entidades de software (ao menos no caso de linguagens de programação orientadas a objetos).

	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software. Algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura foram aplicados a redes de dependências geradas pelo modelo BCR+ e os resultados foram analisados. No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito.

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados. No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.

@@

>>>>

% TODO: antecipar alguns conceitos:
% - rede
% - rede de software
% - rede software-realista

\begin{section}{Contexto}

@@

		% Acho que aqui falta uma introdução a engenharia reversa.
		Analisar uma a uma as dependências de um sistema de software com a finalidade de extrair informações que apoiem a sua manutenção é, no entanto, uma tarefa árdua \cite{Tonella2007}. Em um sistema com $n$ entidades, existem cerca de $n^2$ potenciais dependências a se analisar. Em sistemas com mais que algumas dezenas de entidades, a quantidade de dependências potenciais é da ordem de centenas ou milhares. %Ao tentar visualizar as dependências de um sistema grande através de diagramas de caixas e setas, as dependências acabam representadas como um emaranhado de setas. % Dunbar's number: 150

		Face à dificuldade de se analisar manualmente as dependências de um sistema, surgiram ferramentas de engenharia reversa voltadas para a inferência automática --- sem interferência humana --- de informações que apoiam tarefas específicas de engenharia. Existem, por exemplo, ferramentas que identificam partes do sistema afetadas por uma mudança \cite{Arnold1993}, ferramentas que identificam código duplicado \cite{Roy2007}, ferramentas que identificam módulos arquiteturais \cite{Maqbool2007}, entre outras.

		% Falar aqui sobre necessidade de avaliação empírica? Ou lá embaixo?
		% USO DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
		Na concepção de ferramentas de engenharia está embutida a hipótese de que as informações identificadas pelas ferramentas são próximas às informações que um especialista identificaria. Para sustentar a hipótese, no entanto, é preciso acumular evidências empíricas que a corroborem.

	As tarefas que as ferramentas buscam automatizar, entretanto, envolvem alguma subjetividade. O conceito de módulo arquitetural, por exemplo, não é bem definido. Mesmo dois especialistas, ao analisar independentemente um sistema de software, dificilmente identificam o mesmo conjunto de módulos arquiteturais \cite{Koschke2000}. % e dependências não é suficiente: falta semântica!

	% DIFICULDADE EM AVALIAR AS FERRAMENTAS
	Dada a subjetividade das tarefas, a avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa frequentemente requer a presença de programadores que tenham experiência nas tarefas que as ferramentas se propõem a cumprir, além de familiaridade com as ferramentas avaliadas. Tais requisitos elevam o custo envolvido na realização de experimentos. % de qualidade.

	% , e por isso as ferramentas precisam ser avaliadas empiricamente. dar mais detalhes.

@@

	% LIMITAÇÕES NOS ESTUDOS DE AVALIAÇÃO EMPÍRICA
	Como resultado, a frequência com que as avaliações empíricas são realizadas está aquém do que se espera de uma área de pesquisa madura. Um estudo realizado com artigos sobre engenharia reversa publicados de 2002 a 2005 revelou que 25\% dos artigos não apresentam qualquer forma de avaliação empírica e, dentre os demais artigos, apenas 30\% recorrem a experimentos e estudos observacionais --- os outros 70\% se limitam a estudos de caso e relatos de experiência \cite{Tonella2007}.

@@

		Uma abordagem empregada quando os experimentos controlados são caros é a simulação baseada em modelos computacionais e estatísticos, por tratar-se de um meio para se realizar experimentos controlados a um custo baixo. Na área de redes e sistemas distribuídos, por exemplo, é frequente o uso de ambientes de simulação de redes, que modelam o funcionamento de uma rede de computadores, incluindo, às vezes, modelos de falhas de hardware e até modelos de comportamento de usuários \cite{White2002}.

		Naturalmente, há o risco de os modelos usados na simulação não corresponderem à realidade nos aspectos relevantes para o experimento. Todavia, espera-se que esse risco seja reduzido à medida que os modelos são testados e refinados.

		Na engenharia de software, a abordagem de modelagem e simulação é pouco explorada. Durante esta pesquisa, foram encontrados alguns trabalhos que aplicam a simulação no estudo de processos de desenvolvimento de software \cite{Stopford2008}. Não foi encontrado, no entanto, nenhum trabalho na área de engenharia reversa com foco na modelagem computacional de dependências.

@@

\begin{section}{Problema}

	A avaliação empírica de ferramentas de engenharia reversa da maneira tradicional, que depende de análises realizadas por programadores experientes, é custosa. O custo elevado é um problema porque contribui para que o número de pesquisas experimentais na área seja reduzido.

  Abordagens experimentais com custo mais baixo contribuiriam para aumentar o volume de pesquisas experimentais em engenharia reversa. Como resultado, os efeitos positivos e negativos de cada ferramenta seriam melhor compreendidos, o que colaboraria para o aprimoramento das ferramentas existentes.

	% A abordagem de modelagem e simulação seria, devido a seu menor custo, uma alternativa viável para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências. O problema é que não existem modelos computacionais que comprovadamente representam de forma adequada as dependências entre entidades de sistemas de software. Se modelos computacionais apropriados existissem, seria possível realizar mais estudos experimentais sobre ferramentas de engenharia reversa, tendo como consequência uma maior compreensão das vantagens e fraquezas de cada ferramenta.

@@

\begin{section}{Solução Proposta}
	% tópico: análise de dependências? engenharia reversa? avaliação empírica?
	% issue: avaliação empírica em engenharia reversa
	% research question:

	% É viável usar a abordagem de modelagem de simulação para avaliar ferramentas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências?

	% para o problema do alto custo envolvido na realização de experimentos com ferramentas de engenharia reversa
	A solução proposta nesta pesquisa para o problema do alto custo é usar modelos computacionais de dependências para avaliar ferramentas de engenharia reversa. Se protocolos de rede podem ser avaliados em experimentos simulados com modelos de redes de computadores, por que não avaliar ferramentas de engenharia reversa com base em dependências construídas a partir da simulação controlada de um modelo de dependências? A solução apresenta pelo menos duas vantagens em relação à abordagem tradicional de avaliação:

	\begin{itemize}
		\item o custo é mais baixo;
		\item o controle das variáveis independentes é maior, uma vez que modelos computacionais possuem parâmetros que podem ser ajustados.
	\end{itemize}

	Para simplificar as discussões, consideremos algumas definições. As dependências de um sistema de software são representados sob a forma de \emph{rede} (para efeitos práticos, o mesmo que \emph{grafo}). Assim, os modelos computacionais devem ser \emph{modelos de redes}. Chamaremos de \emph{rede de software} o conjunto de entidades e dependências extraídos de um sistema de software, para diferenciá-las de outros tipos de redes (ex.: redes sociais). Redes que se assemelham a redes de software serão chamadas de redes \emph{software-realistas}.

	Naturalmente, um requisito da solução é que os modelos devem gerar redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. Assim sendo, os objetivos de pesquisa se desdobram nos seguintes itens:

	\begin{enumerate}
		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte, isto é, modelos de redes;
		\item desenvolver e avaliar um modelo de classificação que determina se uma rede é ou não software-realista;
		\item avaliar, através do modelo de classificação, se os modelos produzem redes software-realistas;
		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação na avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
	\end{enumerate}
\end{section}

% \begin{section}{Hipótese de Pesquisa}
% 	
% 	Algum modelo de dependências produz dependências que se assemelham a dependências extraídas de sistemas de software.
% 	
% \end{section}

% \begin{section}{Objetivos}
% 	O objetivo desta pesquisa é descobrir e avaliar modelos de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software com a finalidade de apoiar o uso de simulações na avaliação de técnicas de engenharia reversa que se baseiam na análise de dependências.
% 	
% 	O objetivo se desdobra nos seguintes objetivos específicos:
% 	
% 	\begin{enumerate}
% 		\item descobrir modelos computacionais que podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de código-fonte;
% 		\item avaliar os modelos de acordo com a similaridade entre a estrutura das dependências produzidas pelos modelos e a estrutura das dependências que são extraídas de sistemas de software reais;
% 		\item realizar uma prova de conceito para demonstrar a viabilidade da abordagem de simulação para a avaliação de técnicas e ferramentas que se baseiam na análise de dependências.
% 	\end{enumerate}
% 	
% \end{section}

\begin{section}{Delimitação do Escopo}
	% ESCOPO DO TRABALHO
	% - modelos de redes organizadas em módulos
	% - paradigma orientado a objetos, linguagem Java
	% será que não ficou confuso apresentar o escopo sem antes apresentar redes complexas?
	Optamos por considerar apenas modelos que geram redes nas quais as entidades são organizadas em módulos, uma vez que o conceito de módulo é recorrente na idealização e na construção de sistemas de software. Além disso, modelos com módulos são mais gerais do que modelos sem módulos e, portanto, têm maior aplicabilidade.

	% A fim de simplificar a pesquisa, optamos por comparar as dependências geradas pelos modelos com dependências extraídas de sistemas escritos em uma única linguagem de programação, a linguagem Java, que segue o paradigma de programação orientada a objetos. A simplificação se justifica pelo fato de que ferramentas de extração de dependências, em geral, funcionam apenas com uma ou com algumas poucas linguagens de programação. Aumentar o número de linguagens de programação, portanto, implicaria utilizar diversas ferramentas de extração, aumentando a complexidade do estudo. A linguagem Java foi escolhida por ser popular e por existir uma variedade de ferramentas de extração de dependências para a linguagem.
	% 
	% Além disso, decidimos considerar apenas dependências estáticas, isto é, dependências que podem ser identificadas a partir da análise de uma representação estática (como o código-fonte) dos sistemas em Java. A razão para tal escolha é que a extração de dependências dinâmicas, identificadas durante a execução dos sistemas, apresenta maior custo.

\begin{section}{Métodos}

	% REDES COMPLEXAS
	A teoria das redes complexas estuda métodos para analisar redes (ou grafos) encontradas nos mais diversos domínios, como redes sociais, redes de computadores e redes metabólicas. A aplicação de tais métodos levou à descoberta de propriedades comuns a um grande número de redes, bem como modelos de redes que incorporam essas propriedades.

	Dado que as dependências em um sistema de software formam uma rede, e que a teoria das redes complexas é uma área de pesquisa madura, optou-se por utilizar nesta pesquisa alguns dos métodos e descobertas da teoria das redes complexas. Em particular, decidiu-se investigar modelos computacionais de redes propostos na literatura sobre redes complexas.

	% AVALIAÇÃO
	Para determinar se uma rede é ou não software-realista, optou-se por uma abordagem baseada na disciplina de aprendizagem de máquina, na qual o conceito de software-realismo é induzido a partir de exemplos. Para auxiliar tal abordagem, decidiu-se investigar métricas estudadas na teoria de redes complexas para comparação de redes.

	% Essa abordagem foi aliada  aliada a métricas encontradas na teoria das redes complexas.
	% A avaliação dos modelos teve como base a simulação dos modelos e posterior comparação das redes geradas com redes extraídas de sistemas de software. Optou-se por investigar na literatura sobre redes complexas métricas para comparação de redes.
	%As redes produzidas pelos modelos foram comparadas com redes de dependências extraídas de sistemas de software escritos em Java.

	% APLICAÇÃO
	Para a prova de conceito foi escolhido o problema de recuperação de arquitetura de software, devido à familiaridade do autor com o problema. Optou-se por aplicar algoritmos de agrupamento usados na atividade de recuperação de arquitetura a redes de dependências geradas por um dos modelos computacionais e então analisar os dados com ferramentas estatísticas.

\begin{section}{Resultados}

	% IDENTIFICAÇÃO DE 2 MODELOS; PROPOSTA DE UM NOVO MODELO.
	Foram encontrados na literatura dois modelos de redes organizadas em módulos, denominados CGW e LFR, os quais podem ser interpretados como modelos de dependências entre entidades de software. Um terceiro modelo de redes organizadas em módulos, o BCR+, foi desenvolvido no contexto desta pesquisa, com base em um modelo sem módulos pré-existente, o BCR.

	% MODELO DE CLASSIFICAÇÃO
	Foi desenvolvido um modelo de classificação que, dada uma rede, a classifica em software-realista ou não-software realista. O modelo de classificação foi avaliado com um conjunto composto de redes de software e de outros domínios e apresentou taxa de acerto de cerca de 98\%.

	% REALISMO DOS MODELOS
	O modelo de classificação foi aplicado a redes geradas com os modelos de redes CGW, LFR e BCR+ e, como resultado, constatou-se que os três modelos produzem tanto redes software-realistas quanto redes não software-realistas. Além disso, foram encontradas regras que preveem, com uma taxa de acerto de 75\%, se uma determinada combinação de valores de parâmetros produzirá redes similares a redes extraídas de sistemas de software.

	% PROVA DE CONCEITO
	Como prova de conceito foi realizada uma comparação quantitativa entre algoritmos usados no contexto da atividade de recuperação de arquitetura. Além disso, descobriu-se que o desempenho de certos algoritmos (os algoritmos aglomerativos) é consideravelmente piorado quando o número de módulos da rede gerada pelo modelo BCR+ aumenta.

	% ARTIGO PUBLICADO
	Como resultado concreto de pesquisa, foi publicado um artigo no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). O artigo foi intitulado ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'' e apresentou a avaliação dos três modelos de dependências.

@@

\begin{section}{Estrutura do Documento}

	No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados métodos, modelos e descobertas da teoria das redes complexas. Uma métrica de similaridade entre redes é exposta. Os modelos CGW e LFR são descritos.

	No Capítulo \ref{cap:bcr} é detalhado o modelo BCR+, com descrição algorítmica e exemplos.

	No Capítulo \ref{cap:classificacao} é apresentado e avaliado um modelo de classificação que indica se uma dada rede é semelhante a redes de dependências extraídas de sistemas de software.

	No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatada a avaliação dos modelos de dependências quanto à semelhança entre as redes produzidas por eles e redes extraídas de sistemas de software.

	No Capítulo \ref{cap:estudo} é feita uma introdução ao problema de recuperação de arquitetura e, a seguir, são apresentados os métodos e resultados da prova de conceito envolvendo o problema de recuperação de arquitetura e o modelo BCR+.

	No Capítulo \ref{cap:trabrel} este trabalho é comparado a trabalhos relacionados.

	No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões, contribuições e limitações deste trabalho.
